Dateisystem
-----------

	ubuntu@db01:~$ cd /
	ubuntu@db01:/$ ls -la
	total 92
	drwxr-xr-x  24 root   root    4096 Jan 30 09:14 .
	drwxr-xr-x  24 root   root    4096 Jan 30 09:14 ..
	drwxr-xr-x   2 root   root    4096 Jan 19 15:54 bin
	drwxr-xr-x   3 root   root    4096 Jan 19 15:54 boot
	drwxr-xr-x  17 root   root    3960 Jan 30 09:14 dev
	drwxr-xr-x  94 root   root    4096 Jan 29 16:46 etc
	drwxr-xr-x   3 root   root    4096 Jan 29 16:10 home
	lrwxrwxrwx   1 root   root      32 Jan 19 15:53 initrd.img -> boot/initrd.img-4.4.0-59-generic
	drwxr-xr-x  22 root   root    4096 Jan 19 16:15 lib
	drwx------   2 root   root   16384 Jan 19 16:04 lost+found
	drwxr-xr-x   2 root   root    4096 Jan 19 15:50 media
	drwxr-xr-x   2 root   root    4096 Jan 19 15:50 mnt
	drwxr-xr-x   2 root   root    4096 Jan 19 15:50 opt
	dr-xr-xr-x 131 root   root       0 Jan 30 09:13 proc
	drwx------   3 root   root    4096 Jan 30 10:27 root
	drwxr-xr-x   2 root   root    4096 Jan 19 16:15 sbin
	drwxrwxrwt   7 root   root    4096 Jan 30 12:17 tmp
	drwxr-xr-x  10 root   root    4096 Jan 19 15:50 usr
	drwxrwxrwx   1 ubuntu ubuntu  4096 Jan 27 15:17 vagrant
	drwxr-xr-x  13 root   root    4096 Jan 19 15:54 var
	lrwxrwxrwx   1 root   root      29 Jan 19 15:53 vmlinuz -> boot/vmlinuz-4.4.0-59-generic

<p style="font-size: 0.5em">Root Dateisystem</p>

- - - 

Dateisysteme sind die Schnittstellen zwischen dem Betriebssystem und den Partitionen auf Datenträgern. Sie organisieren die geordnete Ablage von Daten.

Neben der Datenorganisation auf dem Datenträger kann ein Dateisystem noch zusätzliche Möglichkeiten zur Verfügung stellen (Beispiele):

* Verzeichnisse und Unterverzeichnisse anlegen
* Datumsinformationen speichern (Erstellungsdatum, letzte Änderung, Zugriff)
* Lange Dateinamen verwenden
* Groß- und Kleinschreibung für Dateinamen berücksichtigen
* Sonderzeichen für Dateinamen ermöglichen (z.B.: Leerzeichen)
* Rechteverwaltung zur Zugriffssteuerung auf Dateien/Verzeichnisse
* [Journaling](https://de.wikipedia.org/wiki/Journaling-Dateisystem)-Funktionen

**Hinweis: Groß-/Kleinschreibung von Ordnern und Dateien wird unter Linux – im Gegensatz zu Windows – berücksichtigt wird. Beispiel.doc und beispiel.doc sind zwei unterschiedliche Dateien.**

Der Aufbau ist unter [Verzeichnisstruktur](https://wiki.ubuntuusers.de/Verzeichnisstruktur/) beschrieben.

### Dateieigenschaften 

UNIX-Systeme wie Linux verwalten ihre Dateien in einem virtuellen Dateisystem (VFS, Virtual File System). Dieses ordnet jeder Datei über eindeutig identifizierbare Inodes unter anderem folgende Eigenschaften zu:

* Dateityp (einfache Datei, Verzeichnis, Link, ...)
* Zugriffsrechte (Eigentümer-, Gruppen- und sonstige Rechte)
* Größe
* Zeitstempel
* Verweis auf Dateiinhalt

### Rechte

Zugriffsrechte regeln, welcher Benutzer und welche Gruppe den Inhalt eines Verzeichnisses (ein Verzeichnis ist auch nur eine Datei) lesen, schreiben oder ausführen darf.

	ls -ldh /var/mail
	drwxrwsr-x 2 root mail 4.0K Jan 19 15:50 /var/mail

Der erste Buchstabe kennzeichnet den [Dateityp](https://wiki.ubuntuusers.de/ls/#Dateitypen). Danach folgen die Zugriffsrechte.

Wenn man die Zugriffsrechten in Dreiergruppen unterteilt erhält man die Rechte:

* rwx: Rechte des Eigentümers
* rws: Rechte der Gruppe
* r-x: Recht von allen anderen (others) 

Die Bedeutung der Buchstaben sind wie folgt:

* **r** - Lesen (read): Erlaubt lesenden Zugriff auf die Datei. Bei einem Verzeichnis können damit die Namen der enthaltenen Dateien und Ordner abgerufen werden (nicht jedoch deren weitere Daten wie z.B. Berechtigungen, Besitzer, Änderungszeitpunkt, Dateiinhalt etc.).
* **w** - Schreiben (write): Erlaubt schreibenden Zugriff auf eine Datei. Für ein Verzeichnis gesetzt, können Dateien oder Unterverzeichnisse angelegt oder gelöscht werden, sowie die Eigenschaften der enthaltenen Dateien/Verzeichnisse verändert werden.
* **x** - Ausführen (execute): Erlaubt das Ausführen einer Datei, wie das Starten eines Programms. Bei einem Verzeichnis ermöglicht dieses Recht, in diesen Ordner zu wechseln und weitere Attribute zu den enthaltenen Dateien abzurufen (sofern man die Dateinamen kennt ist dies unabhängig vom Leserecht auf diesen Ordner). Statt x kann auch ein Sonderrecht angeführt sein.
* **s** -Set-UID-Recht (SUID-Bit): Das Set-UID-Recht („Set User ID“ bzw. „Setze Benutzerkennung“) sorgt bei einer Datei mit Ausführungsrechten dafür, dass dieses Programm immer mit den Rechten des Dateibesitzers läuft. Bei Ordnern ist dieses Bit ohne Bedeutung.
* **s** (S)	Set-GID-Recht (SGID-Bit): Das Set-GID-Recht („Set Group ID“ bzw. „Setze Gruppenkennung“) sorgt bei einer Datei mit Ausführungsrechten dafür, dass dieses Programm immer mit den Rechten der Dateigruppe läuft. Bei einem Ordner sorgt es dafür, dass die Gruppe an Unterordner und Dateien vererbt wird, die in diesem Ordner neu erstellt werden.
* **t** (T)	Sticky-Bit:	Das Sticky-Bit („Klebrig“) hat auf modernen Systemen nur noch eine einzige Funktion: Wird es auf einen Ordner angewandt, so können darin erstellte Dateien oder Verzeichnisse nur vom Dateibesitzer gelöscht oder umbenannt werden. Verwendet wird dies z.B. für /tmp.

siehe auch [Rechte](https://wiki.ubuntuusers.de/Rechte/).

Folgende Befehle dienen zum ändern der Rechte:
* [chmod](https://wiki.ubuntuusers.de/chmod/) - dient zum Setzen der Dateirechte
* [chown](https://wiki.ubuntuusers.de/chown/) - dient zum Ändern des Dateibesitzers
* [chgrp](https://wiki.ubuntuusers.de/chgrp/) - dient zum Ändern der Gruppe einer Datei.

### Links

* [Verzeichnisstruktur](https://wiki.ubuntuusers.de/Verzeichnisstruktur/)
* [Ubuntu Wiki](https://wiki.ubuntuusers.de/Dateisystem/)
* [Übersicht Dateisysteme](http://de.linwiki.org/wiki/Linuxfibel_-_System-Administration_-_Dateisysteme)
